Transcripcion OCR de «Estatutos.pdf» (14 paginas escaneadas).
Generada el 17 de agosto de 2026 con el motor OCR de Windows (es-ES).
Texto sin corregir: puede contener errores de reconocimiento (l/1, i/I).
El PDF original manda en caso de discrepancia.
﻿
--- Página 1 ---
ESTATUTO DE LA FUNDACIÓN "PENSAMIENTO LIBRE"
TÍTULO l: NATURALEZA, DOMICILIO Y ALCANCE
Artículo I Constitución.
Se constituye la FUNDACIÓN PENSAMIENTO LIBRE (en adelante "La Fundación"), corno una persona
jurídica de derecho privado, con finalidad social y sin fines de lucro, regulada por el Código Civil y eI Decreto
Ejecutivo NO 193.
Artículo 2.- Domicilio.
EI domicilio principal es la ciudad de Cuenca, cantón Cuenca, provincia del Azuay. Dirección sede: Calle
Las Palmeras 177 y Casuarina. Podrá establecer sedes, campus virtuales o delegaciones a nivel nacional
e internacional.
TÍTULO II: MISIÓN Y OBJETIVOS
Artículo 4.- Misión.
Promover el desarrollo humano integral a 10 largo de todo el ciclo vital (niños, adolescentes, adultos y
adultos mayores), mediante la gestión de servicios de excelencia en educación, capacitación, salud mental
y cultura fisica, utilizando metodologías presenciales y virtuales.
Artículo 5.- Objetivos Específicos.
En el marco de las competencias del Ministerio de Educación y la normativa conexa, la Fundación
perseguirá:
A Eje de Educación Formal y Regular (Niveles):
I. Promover, crear y administrar Instituciones Educativas (particulares o fiscomisionales) en los
niveles de Educación Inicial, Educación General Básica (EGB) y Bachillerato en Ciencias y
Técnico.
2. Implementar modalidades de estudio presencial, semipresencial, a distancia y educación en línea
(virtual), garantizando la inclusión educativa.
B. Eje de Educación Superior y Formación Continua:
3. Diseñar y ejecutar programas de Formación Continua y Capacitación Profesional (cursos, talleres,
seminarios) para eI desarrollo de competencias laborales y académicas.
4. Actuar como entidad promotora para la creación de Institutos Superiores Tecnológicos y gestionar
convenios con Universidades nacionales y extranjeras para eI fomento de la investigación y eI acceso a
becas.
C. Eje de Desarrollo Psicológico y Bienestar (Salud Mental):
5. Establecer Departamentos de Consejería Estudiantil (DECE) y Gabinetes Psicopedagógicos para brindar
diagnóstico, terapia, orientación vocacional y soporte socioemocional a estudiantes y sus familias.
6. Implementar programas de prevención de riesgos psicosociales (adicciones, violencia) y escuelas para
padres enfocadas en la inteligencia emocional.


--- Página 2 ---
D. Eje de Cultura Física, Deporte y Recreación:
7. Fomentar la Educación Física y el Deporte Recreativo como herramientas pedagógicas para el desarrollo
del carácter, mediante clubes formativos, escuelas deportivas extracurriculares y campamentos
vacacionales.
E. Eje de Inclusión Intergeneracional (Ciclo de Vida):
8. Adulto Mayor: Desarrollar programas de "Gerontagogían (educación para la tercera edad), alfabetización
digital, gimnasia cerebral y terapia ocupacional para garantizar un envejecimiento activo y digno.
9. Primera Infancia: Crear centros de desarrollo infantil y estimulación temprana.
Artículo 6.- Medios de Acción.
Para cumplir sus fines, la Fundación podrá celebrar convenios con entidades públicas y privadas,
nacionales e intemacionales; contratar personal docente y técnico; y gestionar recursos de cooperación
internacional.
TÍTULO III
DE LOS MIEMBROS, CLASES DE MIEMBROS, DERECHOS Y OBLIGACIONES, MECANISMOS DE
INCLUSION Y EXCLCUSIÓN, REGIMEN DISCIPLINARIO
CAPITULO I
DE LOS MIEMBROS, CLASES DE MIEMBROS, DERECHOS Y OBLIGACIONES
Art. 7.- CLASES DE MIEMBROS: Son miembros de la Organización:
a) Fundadores: Las personas que suscribieron eI Acta Constitutiva, tienen voz y voto;
b) Adherentes: Los que posteriormente expresen su voluntad y soliciten por escrito su ingreso, tienen voz
y voto; y,
c) Honorarios: La Asamblea General podrá nombrar miembros Honorarios a las personas naturales o
jurídicas que hubieren realizado actos en beneficio de la Organización para el cumplimiento de sus fines y
objetivos; de igual manera podrá quitar dicha calidad si sus actos públicos o privados son contrarios a la
ley. Esta clase de miembros podrán participar con voz pero sin voto cuando sean invitados a las sesiones
de asambleas generales. Los deberes y obligaciones no aplican a esta clase de miembros.
Art. 8.- PÉRDIDA DE LA CALIDAD DE MIEMBRO: se pierde la calidad de miembro por:
a) Renuncia voluntaria, dirigida por escrito al Presidente;
b) Expulsión, previo el derecho a la defensa; y,
c) Fallecimiento
Art. 9.- DERECHOS DE LOS MIEMBROS: Son derechos de los miembros fundadores y adherentes los
siguientes:
a) Elegir y ser elegido para el desempeño de dignidades en la Directiva y/o comisiones;
b) Concurrir e intervenir con voz y voto en las deliberaciones de las Asambleas Generales;


--- Página 3 ---
c)
d)
e)
O
g)
h)
Gozar de todos los beneficios que presta la Organización y acogerse a todas las prerrogativas
establecidas en este Estatuto;
Requerir el cumplimiento de las disposiciones estatutarias y/o reglamentarias a la Directiva y a la
Asamblea General;
Solicitar y obtener de la Directiva los informes relacionados con la Administración, manejo y destino de
los recursos;
Exigir a la Directiva y a la Asamblea General el reconocimiento de sus derechos;
Formular ante la Directiva o la Asamblea General, propuestas, sugerencias y recomendaciones que
crean convenientes para la consecución de los fines, objetivos y buena marcha de la Organización; y,
Los demás que les corresponda conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
Art. 10.. OBLIGACIONES DE LOS MIEMBROS: Son obligaciones de los miembros fundadores y
adherentes las siguientes:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente Estatuto, Reglamento y las Resoluciones
legalmente aprobadas por la Asamblea General y la Directiva; (su incumplimiento será falta grave);
Concurrir de manera puntual a las sesiones de Asamblea General cuando fueren convocados
legalmente; (su incumplimiento será falta leve);
Cumplir las comisiones que se Ie encomendaren; (su incumplimiento será falta leve);
Pagar las cuotas de ingreso, ordinarias y extraordinarias que se acuerden legalmente; (su
incumplimiento será falta grave);
Desempeñar con ética y responsabilidad los cargos para los que fueren elegidos, salvo caso de fuerza
mayor o caso foftuito; (su incumplimiento será falta grave);
Intervenir activamente en las actividades que organice o se promuevan en el seno de la Organización;
(su incumplimiento será falta grave);
Brindar la ayuda y colaboración necesaria para lograr eI engrandecimiento y prestigio de la
Organización; (su incumplimiento será falta leve);
Guardar el debido respeto y consideraciones entre los miembros; (su incumplimiento será falta leve);
No dañar el buen nombre de la Organización, de sus dirigentes y compañeros; (su incumplimiento será
falta grave);
Las demás que les corresponda conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
Art. 13.- Todo miembro gozará de los derechos consignados en este Estatuto, la ley y la Constitución, a
menos que se encuentre suspendido de su calidad por evidente y notorio incumplimiento de sus
obligaciones y demás disposiciones del estatuto y/o hubiere sido sancionado legalmente con la pérdida de
su calidad.
CAPÍTULO II
MECANISMOS DE INCLUSIÓN O EXCLUSIÓN DE MIEMBROS
Art. 11.- MECANISMOS DE INCLUSIÓN: Para ser incluidos como miembros será necesario que el
interesado dirija al Presidente de la Organización su solicitud escrita en dónde exprese su voluntad de
ingresar a la Organización, adjuntando fotocopia de su documento de identificación y otros documentos
específicos de acuerdo a su composición asociativa, para la aceptación o negación de la Asamblea
General.
EI Presidente de la Organización solicitará a la autoridad competente el registro del ingreso/inclusión de los
miembros de forma inmediata.


--- Página 4 ---
Art. 12.- MECANISMOS DE EXCLUSIÓN (VOLUNTARIA Y POR CAUSAL): EI miembro puede solicitar
en cualquier tiempo su exclusión/retiro/salida voluntaria, para 10 cual dirigirá al Presidente de la
Organización su solicitud, en donde exprese su voluntad de no pertenecer a la Organización, adjuntando
la fotocopia de su documento de identificación.
En caso de que la Organización no diere respuesta a la petición dentro del término de treinta (30) días de
presentada la misma, se entenderá que ha sido aceptada tácitamente, y el solicitante peticionará su registro
de exclusión ante la autoridad competente.
EI miembro podrá ser excluido por las causales establecidas en el presente estatuto.
EI miembro de la Organización comparecerá ante la Asamblea General con su impugnación, adjuntado, de
ser eI caso, pruebas de descargo, en ejercicio de su legítimo derecho a la defensa, en eI plazo de diez (10)
días, contados desde la fecha de haber sido notificado por escrito por el representante legal con la
resolución de juzgamiento. Presentada la impugnación, el representante legal de la Organización o quien
se encuentre legalmente facultado convocará en eI plazo de hasta cinco (5) dias a Asamblea General
Extraordinaria, para el conocimiento y resolución sobre la impugnación.
EI Presidente de la Organización solicitará a la autoridad competente el registro de la salida/exclusión de
los miembros de forma inmediata.
CAPÍTULO III
REGIMEN DISCIPLINARIO
Art. 13.- FALTAS DISCIPLINARIAS: Existen las siguientes faltas disciplinarias:
a) Faltas leves; y,
b) Faltas graves.
Art. 14.- Son Faltas leves:
a) La inasistencia injustificada a dos sesiones a la Asamblea General, a la Directiva o comisiones;
b) La falta de puntualidad en la asistencia a las sesiones dispuestas por la Asamblea General o la Directiva;
c) Incumplimiento o negligencia en las tareas encomendadas por la Asamblea General o la Directiva dentro
de las comisiones designadas; y,
d) Otras que se deriven del incumplimiento de sus obligaciones.
Art. 15.- Las faltas leves merecerán la amonestación escrita por la Directiva, dejando a salvo el derecho de
impugnación ante la Asamblea General.
Art. 16.- Son Faltas graves:
a) Reincidir por más de dos ocasiones en faltas leves; (sanción pecuniaria)
b) Actuar en nombre de la Organización, sin la debida autorización de la Asamblea General o la Directiva;
(sanción de suspensión temporal de un mes hasta tres meses)
c) Tomar eI nombre de la Organización en asuntos que no sean de su interés; (sanción de suspensión
temporal de un mes hasta tres meses)


--- Página 5 ---
d) Realizar actividades que afecten los intereses de la Organización o que promuevan la división entre sus
miembros; (sanción de suspensión temporal de un mes hasta tres meses)
e) Faltar de palabra o de obra a los miembros; (sanción de suspensión temporal de un mes hasta tres
meses)
f) Defraudación o malversación de los recursos de la Organización, debidamente comprobado; (sanción
de expulsión)
g) Otras que se deriven del incumplimiento de sus obligaciones.
Art. 17.- Las sanciones a las faltas graves impuestas por la Directiva, impugnables ante la Asamblea
General, son las siguientes:
a) Sanción pecuniaria; (será resuelta en asamblea general o en eI reglamento intemo)
b) Suspensión temporal de un mes hasta tres meses; (No le exime de seguir cumpliendo con sus
obligaciones económicas)
c) Destitución del cargo, en caso de ser miembro de la Directiva; y,
d) Expulsión.
La Organización podrá ejercer las acciones legales pertinentes ante la autoridad competente.
Art. 18.- EI miembro de la Organización comparecerá ante la Asamblea General con su impugnación,
adjuntado, de ser el caso, pruebas de descargo, en ejercicio de su legítimo derecho a la defensa, en eI
plazo de diez (10) días, contados desde la fecha de haber sido notificado por escrito por el Presidente de
la Organización o por quien se encuentre legalmente facultado con la resolución de juzgamiento.
Art. 19.- Presentada la impugnación, el Presidente de la Organización o quien se encuentre legalmente
facultado convocará en el plazo de hasta cinco (5) días a Asamblea General Extraordinaria, para eI
conocimiento y resolución sobre la impugnación.
En ejercicio del derecho a la defensa, evacuadas las pruebas presentadas y escuchados los alegatos se
emitirá su resolución en la misma Asamblea.
TÍTULO IV
ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL
Art. 20.. Para su funcionamiento la Organización contará con la siguiente estructura organizacional:
a) La Asamblea General
b) La Directiva
c) Las Comisiones
Los cargos Directivos son de confianza, honoríficos y ad honorem; así como la integración de las
comisiones. No obstante, tendrán derecho al reembolso de los gastos de desplazamiento que hubieren de
efectuar para asistir a las reuniones de los órganos que formen parte, y de cuantos otros se les causen, en
eI desempeño de cualquier misión concreta que se les confíe en nombre o interés de la Organización, para
eI cumplimiento de sus fines y objetivos. La Asamblea General fijará eI monto mínimo y máximo de los
reembolsos y honorarios de ser eI caso.


--- Página 6 ---
CAPÍTULO I
ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LOS ÓRGANOS INTERNOS:
DE LA ASAMBLEA GENERAL
Art. 21.- DE LA ASAMBLEA GENERAL: Es el máximo organismo y está conformada por los miembros
fundadores y adherentes legalmente convocados, quienes tendrán derecho a un solo voto. Sus decisiones
son obligatorias, siempre que no se contrapongan al presente Estatuto, la Constitución y demás leyes.
Art. 22.- ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA ASAMBLEA GENERAL:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
I)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
Aprobar el reglamento interno y sus reformas;
Aprobar las reformas del Estatuto;
Aceptar o negar el ingreso de nuevos miembros y entregar un ejemplar del estatuto y reglamento
interno en caso de existir al nuevo miembro para su conocimiento;
Conocer y resolver las impugnaciones;
Elegir las dignidades de la Directiva en el tiempo y la forma que se haya contemplado en eI presente
estatuto mediante votación ABIERTA; y en caso de renuncia o ausencia temporal o definitiva Ie
sucederá quien establezca el presente estatuto; si no existiera disposición será elegida por la asamblea
general; y, destituirlos por el incumplimiento de sus atribuciones y deberes en cualquier tiempo;
Conocer los informes de cada una de las actividades que realice la Directiva;
Conocer y resolver sobre el plan de actividades y eI presupuesto que presente la Directiva, dentro de
los 4 primeros meses de cada año;
Fijar, aprobar y modificar las cuotas de ingreso, así como las ordinarias y extraordinarias y definir su
utilización;
Conocer, aprobar, negar u observar el informe semestral o anual que presente la Directiva a través del
Presidente sobre la ejecución de sus actividades;
Solicitar a la Directiva cuanto informe estime necesario para conocer, aprobar, negar u observar sus
actuaciones;
Ordenar la fiscalización de los recursos económicos/financieros en cualquier momento en que así 10
considere conveniente;
Autorizar al Presidente y Tesorero la suscripción de actos y contratos cuyo monto exceda de 450
remuneraciones básicas mínimas unificadas;
Aprobar y resolver sobre la compra, venta, hipoteca y demás gravámenes sobre los bienes de la
Organización, cuyo valor o avalúo sea igual o superior a 500 remuneraciones básicas mínimas
unificadas;
Aceptar o rechazar las donaciones que se hicieren a la Organización;
Resolver sobre la disolución, liquidación y eI destino de sus bienes según la normativa que rige a las
organizaciones sin fines de lucro;
Conocer las denuncias y demás actos internos que hayan o no sido resueltos por la Directiva;
Nombrar una comisión especial para que ejerza el control y supervisión sobre el funcionamiento y
cumplimiento de las obligaciones estatutarias, constituyéndose como órgano de fiscalización y control
interno que no forma parte de la estructura organizacional;
Establecer o fijar un monto de reembolso por concepto de viáticos o gastos, de ser eI caso, para los
miembros de la Directiva y de las comisiones, por el cumplimiento de sus actividades, siempre y cuando
hayan sido justificados.
Las demás que Ie correspondan conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
CLASES DE ASAMBLEA GENERAL, LA FORMA Y LAS EPOCAS DE CONVOCAR A LA ASAMBLEA
GENERAL


--- Página 7 ---
Art. 23.- CLASES DE ASAMBLEA GENERAL: La Asamblea General puede ser de dos clases: Ordinaria
o Extraordinaria.
Art. 24.- ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA: La Asamblea General Ordinaria se reunirá 1 vez/veces al
año, por convocatoria del Presidente o de una tercera parte de sus miembros legalmente registrados ante
autoridad competente, previa justificación; la convocatoria se realizará por 10 menos con 5 días de
anticipación, con señalamiento del lugar, día, hora, y eI orden del día a tratar.
Art. 25.- ASAMBLEA GENERAL EXTRAORDINARIA: La Asamblea General Extraordinaria se reunirá
cuando eI caso 10 requiera, por convocatoria del Presidente o de una tercera parte de sus miembros
legalmente registrados ante autoridad competente, previa justificación; la convocatoria se realizará por 10
menos con 3 días de anticipación, con señalamiento del lugar, día, hora, eI orden del día a tratar y sólo
para tratar los asuntos puntualizados en la Convocatoria.
Art. 26.- AUTOCONVOCATORIA: De no cumplirse con 10 dispuesto en los artículos inmediatos anteriores,
la Organización puede auto-convocarse con la firma de la mitad más uno de los miembros que la conforman,
registrados ante la autoridad competente y que se encuentren al día en sus obligaciones, con señalamiento
del lugar, día, hora, y el orden del día a tratar.
Art. 27.- La convocatoria se realizará por cualquier medio que justifique eI conocimiento de sus miembros,
debiendo contener la fecha de emisión del documento, clase de Asamblea o reunión, dirección completa,
día y hora de la reunión, eI orden del día y la advertencia respecto a la falta de quórum de instalación.
QUÓRUM PARA LA INSTALACIÓN DE LA ASAMBLEA GENERAL Y EL QUÓRUM DECISORIO
Art. 28.. QUÓRUM PARA LA INSTALACIÓN DE LA ASAMBLEA GENERAL: La Asamblea General
puede instalarse con la mitad más uno de sus miembros registrados ante la autoridad competente y que
estén al día con sus obligaciones antes de tomar las decisiones. Si no existiera el quórum de instalación
necesario a la hora señalada, se podrá sesionar 1 hora(s) más tarde o se realizará una segunda
convocatoria y se sesionará con los miembros presentes. Este particular se hará constar en la convocatoria
para su validez.
Art. 29.- Las sesiones de Asamblea General estarán presididas y dirigidas por el Presidente, en su ausencia
por eI Vicepresidente, y a falta de ellos por un Director de Asamblea, nombrado de entre sus miembros.
Art. 30.- QUÓRUM DECISORIO: En la Asamblea General, el quórum decisorio será por simple mayoría de
votos de los presentes; en caso de empate, tendrá voto dirimente el Presidente o eI Director de la Asamblea.
Art. 31.- De cada Asamblea General deberá elaborarse una acta que será leída a los presentes para su
aprobación DENTRO DE LOS SESENTA MINUTOS POSTERIORES AL TERMINO DE LA ASAMBLEA
GENERAL ; contendrá la firma del Presidente o de quien haya presidido la Asamblea y del Secretario de la
Directiva o quien haya actuado como Secretario ad-hoc.


--- Página 8 ---
CAPÍTULO II
DE LA DIRECTIVA, FORMA DE ELECCIÓN DE LAS DIGNIDADES Y DURACIÓN EN FUNCIONES,
ATRIBUCIONES
Art. 32.- DE LA DIRECTIVA: Será elegida en Asamblea General DE ENTRE SUS MIEMBROS Los
miembros que conformen eI cuadro directivo deberán estar registrados ante la autoridad competente y que
estén al día con sus obligaciones y estará integrado por las siguientes dignidades:
a) Presidente
b) Secretario I Tesorero
Art. 33.- DURACIÓN EN FUNCIONES: La Directiva durará 4 AÑO(S), en sus funciones. EI periodo de
duración será expreso, colocándose la fecha de inicio día, mes y año y la fecha de finalización día, mes y
año.
Dentro de los 30 días anteriores a la finalización del periodo de funciones se debe convocar a Asamblea
General para elegir la nueva directiva, a fin de que ésta no quede en acefalía.
Art. 34.- ALTERNABILIDAD: Respetando eI principio constitucional de la altemabilidad de los dirigentes,
se establece la reelección consecutiva por una sola vez, luego de 10 cual debe pasar por 10 menos un
periodo para ser electo nuevamente.
Art. 35.- ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA DIRECTIVA:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
I)
m)
Cumplir y hacer cumplir eI presente Estatuto, eI Reglamento Intemo y las resoluciones de la Asamblea
General o de la propia Directiva;
Vigilar eI normal funcionamiento así como conservar en forma organizada toda la información y
documentos de la Organización;
Elaborar eI Reglamento Intemo y demás instrumentos necesarios de carácter general, y someterlos a
la Asamblea General para su aprobación;
Formular los proyectos de reforma del Estatuto que creyere del caso y someter a la Asamblea General
para su aprobación;
Elaborar y poner en conocimiento por intermedio de su Presidente a la Asamblea General el
presupuesto y plan anual de programas o actividades para su aprobación;
Utilizar con celo y responsabilidad los fondos de la Organización, así como de sus bienes muebles e
inmuebles; siempre habrá actas de entrega-recepción de todos los bienes de la Organización y
responderán por su mal uso o pérdida atribuida a su negligencia;
Conformar comisiones que se requieran de entre los miembros y que deban cumplir actividades de
carácter especial, y que tengan relación con el ámbito de acción, fines y objetivos de la Organización;
Conocer y aceptar las renuncias voluntarias de los miembros y las exclusiones por fallecimiento;
Conocer, resolver y sancionar, de ser eI caso, sobre las faltas leves y graves, previo eI derecho al
debido proceso;
Conocer y resolver sobre los requerimientos, denuncias y demás actos generados por los miembros o
terceras personas;
Adoptar resoluciones transitoriamente sobre asuntos no contemplados en este Estatuto hasta que se
reúna la Asamblea General, y ratifique o revoque 10 aprobado;
Receptar las solicitudes de ingreso de nuevos miembros, para la aceptación o negativa de la Asamblea
General;
Rendir cuentas a sus miembros, a través de su Presidente, al menos una vez por año, por iniciativa
propia o a petición de dos miembros de la directiva o de una tercera parte de los miembros de la


--- Página 9 ---
Organización. La rendición de cuentas se cumplirá respecto del periodo de sus funciones aun cuando
estas hubieren finalizado;
n) Son responsables de sus actos frente a la misma en los términos previstos en la Constitución y demás
normativa legal; y,
o) Las demás que Ie correspondan conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
Art. 36.- La Directiva sesionará ordinariamente cada 180 días en forma obligatoria, la convocatoria la
realizará el Presidente o dos directivos, previa justificación, por 10 menos con 15 días de anticipación,
señalándose lugar, día, hora y orden del día a tratar; y, sesionará extraordinariamente cuando fuere
necesario siguiendo eI procedimiento anterior.
Art. 37.- EI quórum para sesionar la Directiva y tomar decisiones válidamente será la mitad más uno de sus
miembros.
De cada reunión de la Directiva deberá elaborarse una acta que será leída a los presentes para su
aprobación DENTRO DE LOS 60 MINUTOS POSTERIORES A LA REUNIÓN DE LA DIRECTIVA,
contendrá la firma del Presidente o de quien haya presidido la reunión y del Secretario de la Directiva o
quien haya actuado en su reemplazo.
Att. 38.- Las resoluciones adoptadas por la Directiva se pondrán en conocimiento de la Asamblea General
para su aceptación o negación.
ATRIBUCIONES DE LOS MIEMBROS DE LA DIRECTIVA
Art. 39.. ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL PRESIDENTE:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial de la Organización;
Actuar como tal en las sesiones de la Asamblea General y de la Directiva, con derecho a voz y voto;
y, sino fuera miembro con derecho a voz de acuerdo con eI Art. 35 del presente estatuto;
Presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias de Asambleas Generales y de la Directiva.
Cumplir y hacer cumplir las disposiciones estatutarias y reglamentarias; así como las resoluciones de
Asambleas Generales y de la Directiva;
Legalizar con su firma la correspondencia, actas y demás documentos de la Organización
conjuntamente con eI Secretario;
Disponer al secretario la elaboración de las convocatorias para las sesiones de la Directiva y/o de la
Asamblea General;
Firmar las convocatorias para las sesiones de la Directiva y/o de Asamblea General;
Suscribir conjuntamente con el secretario las actas de Directiva y/o de Asamblea General, que serán
leídas a los presentes para su aprobación DENTRO DE LOS SESENTA MINUTOS POSTERIORES
AL TERMINO DE LA ASAMBLEA GENERAL O DE LA DIRECTIVA;
Suscribir convenios, contratos o autorizar los egresos u obligaciones en los montos en que está
autorizado;
Suscribir las comunicaciones que correspondan para la buena marcha de la Organización;
Supervisar y controlar el movimiento económico de tesorería;
Girar y manejar la cuenta bancaria o de ahorros de la Organización, conjuntamente con eI Tesorero;
Elaborar el informe anual de actividades y presentarlo a consideración de la Asamblea General para
su aceptación o negación;
Organizar conjuntamente con los integrantes de la directiva todos los actos y eventos para cumplir con
los fines y objetivos de la Organización;
Poner en conocimiento de la Asamblea General las solicitudes de ingreso de nuevos miembros, para
su aceptación o negación; y,


--- Página 10 ---
p) Lasque le correspondan conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
Art. 40.. En caso de ausencia del Presidente de la Organización, Ie subrogará eI Vicepresidente, con las
mismas atribuciones y deberes hasta el término de su periodo, o mientras dure dicha ausencia si fuere
temporal.
Art. 41 ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL VICEPRESIDENTE:
a) Actuar como tal en las sesiones de la Asamblea General y/o de la Directiva, con derecho a voz y voto;
y, sino fuera miembro con derecho a voz de acuerdo con el Art. 35 del presente estatuto;
b) Cumplirá las comisiones que se Ie encomiende; y,
c) Las que Ie correspondan conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
Art. 42.. ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL SECRETARIO:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
Actuar como tal en las sesiones de la Asamblea General y/o de la Directiva, con derecho a voz y voto;
y, sino fuera miembro con derecho a voz de acuerdo con eI Art. 35 del presente estatuto;
Elaborar las actas de sesión de Directiva y/o de Asamblea General para conocimiento y suscripción de
las mismas, conjuntamente con eI Presidente;
Elaborar las convocatorias para las sesiones de la Directiva y/o de la Asamblea General;
Suscribir conjuntamente con el Presidente las actas de Directiva y/o de Asamblea General, que serán
leídas a los presentes para su aprobación;
Dar eI trámite correspondiente a las resoluciones de la Asamblea General y/o de la Directiva, para su
cumplimiento;
Certificar y conservar en orden, numerada, organizada, sistematizada, cuidado y protección todos los
archivos y documentos; y cuando termine su periodo entregar mediante la respectiva acta a su sucesor;
Llevar de forma organizada la nómina de todos los miembros (fundadores-adherentes-honorarios-
incluidos-excluidos) con los respectivos datos personales (nombres y apellidos completos,
nacionalidad y número de documento de identificación);
Las que le correspondan conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
Art. 43.- ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL TESORERO:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
Actuar como tal en las sesiones de la Directiva y/o de la Asamblea General, con derecho a voz y voto;
y, sino fuera miembro con derecho a voz de acuerdo con el Art. 35 del presente estatuto;
Llevar en forma correcta la contabilidad e informar de la misma a la Directiva y/o a la Asamblea General;
Realizar y mantener actualizado eI inventario de los bienes, siendo responsable de los mismos
conjuntamente con eI Presidente;
Recaudar las cuotas/dinero que por cualquier concepto se hayan legalmente resuelto y depositar en la
cuenta bancaria que se hubiere aperturado para tal efecto, máximo en 48 horas luego de la
recaudación;
Suscribir conjuntamente con eI Presidente los egresos; serán civil y penalmente responsables de
aquellos que se hubieren hecho sin la debida autorización;
Cancelar los vales, planillas, facturas y demás obligaciones de la Organización, verificando los
documentos de respaldo; siempre que estuvieren expresamente autorizados por eI Presidente, la
Asamblea General o eI estatuto;
Presentar por escrito un informe completo del movimiento económico y situación financiera en forma
trimestral a la Directiva y anual o cuando se Ie requiera a la Asamblea General;
Firmar los cheques y/o las papeletas de retiro en forma conjunta con eI Presidente;
Presentar mensualmente para eI conocimiento de la Directiva la nómina de los miembros que
estuvieren en mora del pago de sus cuotas ordinarias o extraordinarias, para los efectos previstos en
este estatuto;


--- Página 11 ---
j)
k)
Entregar con inventario a su sucesor todos los documentos que están a su cargo, previa acta de
entrega- recepción; y,
Las que Ie correspondan conforme al Estatuto y demás disposiciones legales.
CAPITULO III
DE LAS COMISIONES
Art. 44.- DE LAS COMISIONES: Con el fin de cumplir con el ámbito de acción, fines y objetivos podrá
establecerse Comisiones permanentes, temporales u ocasionales, que serán integradas por los miembros
previo su aceptación. De ser el caso, para una mejor organización nombraran un coordinador y elaboran
informes de sus actividades para ser presentadas a la Directiva.
La Asamblea General podrá nombrar una comisión especial para que ejerza el control y supervisión sobre
eI funcionamiento y cumplimiento de las obligaciones estatutarias, por 10 que, se constituirá como una
fiscalizadora y control intemo.
La Comisión será responsable de sus actos frente a la Organización en los términos previstos en este
Estatuto y demás normativa legal.
De igual manera, pueden ser integradas por personas voluntarias, previo la firma del documento que
certifique que su trabajo o actividades serán de voluntariado.
TÍTULO V
PATRIMONIO SOCIAL Y ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS
Art. 45.- PATRIMONIO SOCIAL: Constituye el Patrimonio Social de la Organización y son fuentes de
ingreso para cumplir con los fines y objetivos, los siguientes:
a) Las cuotas de ingreso o aportaciones ordinarias y/o extraordinarias legalmente aprobadas; cuotas que
no son reembolsables; así como las recaudadas por las sanciones pecuniarias;
b) Los bienes que adquiera a cualquier título;
c) Los bienes que sean donados y aceptados, debidamente inventariados;
d) Los recursos económicos que provengan de colectas, promociones y otras actividades lícitas que se
realicen; Y'
e) Lo que reciba a título gratuito de organismos de derecho privado, sean nacionales o extranjeros, para el
cumplimiento de sus fines y objetivos.
No constituye patrimonio social de la Organización las asignaciones presupuestarias que reciba por parte
del Estado para la suscripción de convenios, prestación de servicios, ejecución de proyectos u otros de
naturaleza similar, recursos susceptibles de control por los organismos competentes.
Art. 46.• ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS: Los recursos económicos/financieros serán manejados con
eI mayor celo y pulcritud por la Directiva y la Asamblea General.


--- Página 12 ---
Anualmente la Directiva presentará un informe de los recursos existentes a la Asamblea General; además
hará una fiscalización sobre su manejo e inversión, para el efecto, podrá contratarse de ser necesario un
profesional en Contabilidad y Auditoría o carrera a fin, o en su defecto podrá solicitar la colaboración de
algún miembro de la Organización conocedor de la materia.
Alt. 47.- EI balance contable cerrará eI 31 de diciembre de cada año, y será presentado por la Directiva a
la Asamblea General dentro del primer mes del año siguiente para su aceptación o negación.
Art. 48.- Los bienes son indivisibles por 10 que no pertenecen ni en todo ni en parte a ninguno de los
miembros, y no son susceptibles de reparto entre sí, sino que pertenecen totalmente a la Organización; y
serán utilizados única y exclusivamente para el cumplimiento de sus fines y objetivos contemplados en el
presente estatuto.
TÍTULO VI
REFORMA DEL ESTATUTO
Art. 49.• La Organización puede realizar reformas a su estatuto después de 2 años de haber obtenido la
Personalidad Jurídica, en Asamblea General convocada para el efecto, con el voto favorable DE LAS DOS
TERCERAS PARTES DE LOS MIEMBROS PRESENTES EN LA ASAMBLEA registrados ante la autoridad
competente y que estén al día con sus obligaciones al momento de aprobarse las reformas.
TÍTULO VII
REGIMEN DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Art. 50.- Los conflictos internos de la Organización serán resueltos utilizando el diálogo y la conciliación en
Asamblea General, de no ser posible a través de este mecanismo, sus miembros se obligan a concurrir a
uno de los Centros de Mediación del domicilio de la Organización; y, de continuar la controversia, a la
justicia ordinaria.
TITULO VIII
CAUSALES Y PROCEDIMIENTO DE DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN
Art. 51.- CAUSALES DE DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN: La Organización podrá disolverse por las
siguientes causales:
a) Por voluntad de sus miembros expresada en Asamblea General;
b) Por no registrar su directiva dos periodos consecutivos; y,
c) Por disposición legal.
Art. 52.- DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN VOLUNTARIA: Para que se resuelva la disolución de la
Organización por decisión de sus miembros, ésta deberá aprobarse en Asamblea General convocada
expresamente para dicho efecto, con eI voto de las dos terceras partes de la totalidad de los presentes,
registrados ante la autoridad competente y que estén al día con sus obligaciones.
En esta sesión los miembros nombrarán un liquidador y resolverán sobre el destino de los bienes de la
Organización que no podrán ser objeto de reparto entre los asociados mismos que deberán ser donados a
otra entidad sin fines de lucro; pudiendo pasar a una institución de servicio social con fines análogos. A


--- Página 13 ---
falta de una decisión de la Asamblea General, los bienes pasarán a poder del Ministerio de Inclusión
Económica y Social-MlES, a fin de que sean entregados a otra institución de beneficencia social.
La persona designada como liquidador puede ser uno de los miembros, quien asume la responsabilidad de
realizar el informe existan o no bienes, en un término no mayor de noventa días y pondrá a consideración
de la Asamblea General para su aprobación o negación.
Los resultados de la disolución y liquidación se pondrán en conocimiento de la Cartera de Estado a cuyo
control está sometida la Organización, a fin de que se proceda a elaborar eI Acto Administrativo de
Disolución y Liquidación.
Art. 53.• DE LA DISOLUCIÓN POR CAUSAL: La Cartera de Estado a cargo de la Organización, podrá de
oficio declarar la disolución de la Organización, cuando hubiere incurrido en las causales contempladas en
el presente Estatuto y normativa legal.
DISPOSICIONES GENERALES:
PRIMERA: La Organización como tal no podrá intervenir ni desarrollar actividades o programas prohibidos
por la Constitución de la República del Ecuador, la ley, eI orden público, y demás instrumentos legales.
SEGUNDA: En caso de recibir recursos presupuestarios del Estado, se someterá a la supervisión de la
Contraloría General del Estado y los procesos de control que correspondan conforme la normativa legal
aplicable.
TERCERA: La Organización se sujetará a la legislación nacional vigente, de modo particular cumplirá con
las obligaciones contempladas en la Ley, y se someterá a la supervisión de los respectivos Organismos de
Control del Estado.
CUARTA: Se entienden incorporadas al presente estatuto y forman parte del mismo, las disposiciones de
la Constitución de la República del Ecuador, el Código Civil y demás normativas dictadas por eI Estado y
eI ente regulador.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS:
PRIMERA: EI presente Estatuto entrará en vigencia desde la fecha de aprobación por parte del Ministerio
de Inclusión Económica y Social-MIES.
SEGUNDA: Una vez que sea aprobado eI presente Estatuto y se haya otorgado la Personalidad Jurídica,
se elegirá a la Directiva para eI periodo que expresa eI Estatuto, dentro del plazo máximo de 30 días, previa
convocatoria a Asamblea General, la misma que será enviada de forma inmediata para su registro en el
MIES.


--- Página 14 ---
CERTIFICACIÓN: Certifico que el presente Estatuto, fue leído, discutido y aprobado por los miembros
fundadores, en la ciudad de Cuenca, eI 20 de noveimbre de 2025.
Sr. (a) Joha a Maricela Ni
ela Lema
SECRETARIO/A

